> 1996年1月，Java发行了第一个版本 JDK1.0，到现在已经有25年了。25年间，Java已经成为了全世界受众最广的语言之一，在各个领域都有杀手级应用。在学习go的时候，读到一篇文章介绍go的起源与发展，我突然想到自己使用Java这几年来，好像从来没有好好的去了解过Java的历史，于是就有了这篇文章。


## Java的起源

**1991年1月**，一个名为 "Green Project "的项目开始启动。它的目标是支持家庭消费设备。消费类设备将被智能化，因此它们可以相互作用，并且可以通过遥控器进行控制。

项目成立后，软件主管兼架构师James Gosling想为Green Project找到一种合适的语言。他选择了C++并在有漏洞的地方编写了扩展程序。但是这些功能仍不足以满足项目需求。于是，他开始研究新语言并将其命名为“Oak”，一颗来自他办公室窗外的橡树。

**1992年3月**，由于Oak已被其他语言所用，所以它换了个名称叫Java。该名字是创始人员团队中的一名成员想到的，他想起自己在Java岛（爪哇岛）上曾喝过一种美味的咖啡。

**1992 年 11 月**，Green 项目作为 Sun Microsystems 的子公司被合并为一个名为 FirstPerson 的独立实体。

**1993年2月~1994年6月**，由于FirstPerson在家用消费电子产品和电视互动市场的接连失利，它被关闭了。员工被Sun吸收。Liveoak项目启动，目标是使用Oak创建一个操作系统。

**1994年7月**，Patrick Naughton创建了一个网络浏览器并在其中使用了Java。修改Liveoak项目以使Oak用于互联网。

**1994年9月**，Naughton 和 Jonatha Payne 开始开发名为 HotJava 的基于 Java 的 Web 浏览器，该项目得到了管理层的广泛认可并取得了进展

**1994年10月**，Java 编译器是由 Van Hoff 使用 Java 编写的，之前它是由 James Gosling 用 C 编写的。

**1995年5月**，在 SunWorld 大会上，Sun 正式介绍了 Java 和 HotJava。同年9月，Sun 在纽约举办的第一届 Java 开发者大会。1995年下半年，随着Netscape、Oracle和Microsoft在浏览器的相继支持，Java开始获得更广泛的行业认可。

**1996年1月**，JDK1.0发布。拉开了Java时代的大幕。

## Java版本历史

- 1996年1月，JDK1.0发布。
- 1997年2月，JDK1.1发布。主要特性是JDBC、RMI、内部类。
- 1998年12月，名为 Playgroud 的 JDK 1.2 代码发布。这个版本通常被称为 Java 2，是**Java的第一个里程碑式的版本**。主要特性是集合框架、JIT 编译器、策略工具、Java 基础类、Java 2D 类库、JDBC 的主要增强。
- 2000年5月，名为 Kestrel 的 JDK 1.3 代码发布。
- 2002年2月，名为 Merlin 的 J2SE 1.4 代码发布。主要功能是 XML 处理、Java 打印、日志记录、JDBC 3.0、断言、正则表达式。
- 2004年9月，发布代号为 Tiger 的 J2SE 5.0。主要功能是泛型、自动装箱、注释、检测。这是**Java第二个里程碑式的版本**，命名也从1.5改为了5.0。
- 2006年11月，Java 被宣布为开源并且引起了争议。许可证的设计方式与一般的开源术语相矛盾。2006年12月，名为 Mustang 的 Java SE 6 代码发布。主要功能是脚本语言支持、JDBC 4.0、Java 编译器 API、集成 Web 服务。
- 2010年1月，由于Sun公司的经营不善，Oracle收购了Sun。
- 2011年7月，时隔五年（你知道这五年我怎么过的吗！），Java SE 7 代号 Dolphin 发布。主要特性是动态语言支持、Java nio 包、多异常处理、尝试资源和许多小改进。
- 2014年3月18日，Oracle发布了Java SE 8。这是**Java第三个里程碑式的版本**，也是第一个长期支持（LTS）的版本，一般是3~5年。主要功能是 Lambda 表达式、管道和流、日期和时间 API、默认方法、类型注释、Nashhorn JavaScript 引擎、并发累加器、并行操作、永久代空间删除、TLS SNI。Oracle 于 2019 年 1 月停止更新（商用），Oracle 于 2030 年 12 月停止更新（非商用）
- 2017年9月21日，Java SE 9发布。主要功能是支持模块化。同时，Oracle的Java平台首席架构师Mark Reinhold建议将Java Se的发布时间提高至每半年发布一次，此建议立马开始实施。此后，Java的发布遵循与每六个月增加一个新功能，每季度更新一次，每三年发布一次长期支持。
- 2018年3月20日， Java SE 10发布。新增局部类型推断var等特性。
- 2018年9月25日，Java SE 11发布。这是第二个LTS版本。这意味着，它是继Java8之后的下一个广泛使用的版本（虽然大家都是Java8的钉子户）。它的主要功能也非常值得关注，详细资料可以参考[Java 11 正式发布，新特性解读](https://www.infoq.cn/article/2018/09/java11-new-feature)、[[新一代垃圾回收器ZGC的探索与实践](https://tech.meituan.com/2020/08/06/new-zgc-practice-in-meituan.html)等

后续的版本发布太频繁，而且我也几乎没有去实际体验过，大家可以自行搜索其新特性。

## Java的特性

介绍完Java的版本历史后，我们从几个方面来了解一下Java的特性。

- 简单性：JAVA是c++语法的纯净版。没有头文件，指针运算，结构，联合，操作符重载，虚基类等等。语法基于c，因此学习起来完全不费力。
- 面向对象：面向对象是一种程序设计技术，他将重点放在数据（即对象）和对象之间的接口上。
- 可移植性(跨平台性)：这是JAVA的一个重要的优势。JAVA代码或者说字节码、二进制码可以跨平台的移植，而不用管具体的操作系统和硬件环境。JAVA本身就是面向网络的，只有在网络环境中才能显示出他的优势： “一次编写，随处运行”。
- 多线程：多线程的使用可以带来更好的交互响应和实时行为。多线程的简单性是Java成为主流服务器端开发语言的主要原因之一。
- 安全性：Java适合于网络/分布式环境，为了达到这个目标，在安全性方面投入了很大的精力，使Java可以构建防病毒，防篡改的系统。
- 健壮性:Java是一种健壮的语言，吸收了C/C++ 语言的优点，但去掉了其影响程序健壮性的部分（如：指针、内存的申请与释放等）。

其实这几个方面都可以扩展的很深，限于文章篇幅，只是大概的总结了一下，有兴趣的同学可以去验证一下这些结论，相信会有很大的收获。

## Java火热的原因

文章的开头就说了，Java是目前受众最广泛的语言之一。那么是什么让它这么火热呢？

1.  针对新手，它门槛低，上手快 
   - 语法简单，容易理解。这一点在Java特性的简单性有提到
   - 性能不错。Sun/Oracle的HotSpot JVM内置的JIT编译器在运行时对字节码已经做出了非常大的优化努力，服务端应用启动后对JVM进行足够的”预热”，并给出合理的启动参数即可。如果不是对性能十分敏感的系统类应用，Java已经足够快了。有一种简单可行的方法可以形象地看出这点，在JVM启动参数中添加+XX:PrintCompilation可以看到JIT编译器的忙碌。当今世界对软件的需求量越来越大，在性能可接受的情况下，开发效率才是第一位的，这也是Python这类动态脚本语言流行的主要原因。
   - 自带GC，程序员不需要去考虑垃圾回收，避免了很多错误。
   - 强类型静态语言。如果类型不匹配，在编译期就会报错，保证了基本的代码质量
   - ide功能强大。无论是经典的eclipse还是后来的idea，这两款ide都给予了程序员极大的方便，其智能提醒和代码补全等功能极大的提高了开发效率。
2.  第三方类库很多且质量普遍有保障。无论是Guava这种工具性质的项目还是fastjson、easypoi这种针对某个问题的解决方案。它们都是十分方便且靠谱的，这让程序员不需要重复造轮子，专注于业务代码开发。 
3.  生态圈完善。 
   - Tomcat仍然是最热门的应用服务器
   - SpringBoot多年来一直是首选的Java框架
   - Hibernate、MyBatis等经典orm框架
   - 在使用的IDE方面，Idea和eclipse的占据了几乎所有的市场
   - 在jar包管理方面，Maven一直是可靠的构建工具，当然Gradle也有赶超之势
   - 大数据方面，Flink、Spark、Hadoop也在各自的领域发挥着自己的优势

总之，你总能在不同的领域找到成熟的Java解决方案。这也是大型企业项目通常都会用Java的原因。 

## Java的未来趋势

无论是最近推荐频繁的公众号文章还是成人教育平台的新课，我们不难看出。现在是云原生的时代，而Java也为了适应这个在做相应的转变。以下内容摘抄自[Java现状与技术趋势报告](https://cloud.tencent.com/developer/news/622757)

### 面向Cloud Native的语言进化

云原生时代，软件的交付方式发生的根本性变化。以 Java 为例，在之前 Java 开发者交付的是应用本身，具体体现在以 “jar”, “war” 的形式交付,  而云原生则是以 Container 为交付单位的：

在运行方面，面向 Cloud Native 的应用要求：

- Reactive
- Always Watching
- Extreme low memory footprint
- Quick boot time

Java 语言作为企业计算，互联网领域的王者，拥有一致性，丰富的构建在 Java 语言之上的生态系统， 丰富的三方库，多样的 Serviceability 支持等，随着云时代应用微服务化，Serverless，这些新的架构逐渐触及到了 Java 程序速度提升的天花板 —— Java 自身的启动运行开销。

在 Cloud Native 这个新的上下文里， 我们谈论语言的进化，绝不仅仅限于运行时，编译器层面， 新的计算形态一定伴随着编程模型的变革，这涉及围绕程序语言的 Library、Framework、Tools 等一系列配套的改革。从目前业界来看，也有不少的项目正在发生：配合 GraalVM/SVM (Java 静态编译技术) 的下一代编程框架 Quarkus, Micronaut, 以及 Helidon，Quarkus 更是提出了“container first” ，他们提倡的分层的 lightweight uber-jar 的概念正是符合了 container 交付这一趋势。而 Red Hat 的 Java 团队与 OS 团队合作的"Checkpoint Restore Fast Start-up"技术 (AZul 在 JVM 技术峰会 '2019 上也提出过类似的想法) 则是在更加底层的技术栈上解决 Java 快速拉起问题。

## 总结

在我看来，学习一门语言的历史与发展是很有必要的。第一，我们可以从全局的角度去掌握它的发展思路，从中了解到时代变化；其二，我们可以清楚的认识到我们为什么要学习它，给我们更大的决心去钻研它而不会有太多的后顾之忧。

回顾Java的版本历史，我们可以看到它的功能趋于稳定，生态也越来越完善。当然，Java也有着自己的缺点，比如Java自身的启动运行开销。这在云原生时代，是个很大的缺点。所以，我们需要关注到为了适应云原生时代，Java做了些什么，为什么要这么做。当我们开始从这样的角度想问题时，我们的能力会得到极大地提升，这也是今天这篇文章最大的意义所在。

## 参考

1. [Java History](https://javapapers.com/core-java/java-history/)
2. [Java版本历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Java%E7%89%88%E6%9C%AC%E6%AD%B7%E5%8F%B2)
3. [Java 11 正式发布，新特性解读](https://www.infoq.cn/article/2018/09/java11-new-feature)
4. [新一代垃圾回收器ZGC的探索与实践](https://tech.meituan.com/2020/08/06/new-zgc-practice-in-meituan.html)
5. [Java现状与技术趋势报告](https://cloud.tencent.com/developer/news/622757)
6. [云原生时代，Java 的危与机](https://www.infoq.cn/article/RQfWw2R2ZpYQiOlc1WBE)
